## 概念
项目是在特定的条件下，具有特定目标的一次性任务，是在一定时间内，满足一系列特定目标的多项相关工作的总称。
项目具有一次性，独特性，目标的确定性，组织的临时性和开放性，成果的不可挽回性。
项目生命周期分为：
- 概念阶段：论证可行性，需求收集，风险评估等
- 开发阶段：对任务和资源进行详细计划，确定成员，技术路线，工作分解等
- 实施阶段：按项目计划进行实施工作，确保各项任务按时完成
- 结束阶段：完成项目工作，最终产品成型。
## 范围管理
项目范围是为了达到项目交付目标所规定要做的内容。
> 产品范围是指产品或服务所包含的需求功能。确定产品范围是软件工程中的“需求分析”阶段。
> 项目范围包含产品范围。

项目范围管理：要确定哪些是项目应该做的，哪些是不该做的。
项目范围管理计划：用来说明如何进行项目的范围管理（范围说明书，验收可交付成果，变更获批等）。

项目范围计划是描述项目的边界，项目范围管理计划是如何保证项目边界所采取的措施/行为。

项目范围定义是在项目方案决定之后才进行的。包括范围边界（应该做和不该做的界限）和可交付成果（可交付的成果列表）。

WBS是面向可交付物的项目元素的层次分解，它将可交付成果分解成若干个子项目。每个分解单元都存在可交付成果和里程碑。

范围变更：对达成一致的WBS项目范围进行修改。
范围变更控制：对项目范围变更实施控制（包括书面文件，追踪变化）

## 成本管理
项目成本管理：评估完成交付成果需要的时间和资源。
成本估算：对项目投入的各种成本进行估算。
成本估算方法：主要靠分解及类推的手段进行。
- 自顶向下的估算法：从项目整体出发，根据以前项目来推算总成本。优点：评估工作量小，速度快。缺点在下层执行遇到困难的评估不足时，导致执行失败。
- 自底向上的估算法：根据待开发的各个任务需要的开发工作量叠加。优点：评估任务更加精确。缺点：缺少个任务之间的工作量评估及系统级工作量评估，导致估值偏低。
- 和差别估算法：综合上述两种方法，将任务区分相同和不同部分，类似部分采用自底向上的估算，不同的部分采用自顶向下估算。优点可提高估算准确度，缺点不容易区分相同和不同的部分。

成本预算：是将项目成本估算分配到项目各项工作中。包括以下技术：
- 管理储备：为范围和成本的潜在变化而预留的预算。
- 参数模型：根据数学模型进行估算项目成本。
- 支出的合理化原则：对资金及开销进行平滑管制。

预算步骤：
- 项目总成本分摊到WBS各项工作包中，为每个工作包建立预算成本。
- 对每个工作包再次分别配到下级工作包的各项活动。
- 确定各项成本时间点和预算成本。

挣值分析（偏差分析）：通过测算已完成工作的预算费用和实际费用之间的偏差，判断预算和进度计划执行情况。
计划工作量的预算费用（BCWS）= 计划工作量 x 预算定额
已完成工作量的实际费用（ACWP）
已完成工作量的实际费用（BCWP）= 已完成工作量 x 预算定额
剩余工作成本（ETC）= BCWS - BCWP
进度偏差（SV）= 检查日期BCWP - 检查日期BCWS
费用偏差（CV）= 检查期间BCWP - 检查期间ACWP
成本绩效指数（CPI）= BCMP / ACWP
进度绩效指数（SPI）= BCWP / BCWS
挣值评价曲线呈现S型，横坐标时间，纵坐标费用。BCWS和ACWP呈现S型曲线。

重新估算成本也称为最终估算成本（EAC）：已完成预算成本和实际成本不相符，需要重新估算项目成本。有三种计算方法，其中BAC为整个项目所有阶段预算：
- 认为未完成工作效率和已完成工作效率相同：EAC = ( ACWP / BCWP ) x BAC
- 认为未完成工作效率与已完成工作效率无关：EAC = BAC - BCWP + ACWP
- 重新计算工作的预算：EAC = BCWS - BCWP + ACWP = ETC + ACWP
