# 概述
软件架构：具有一定形式的结构化元素，即构件的集合
- 处理构件：对数据进行加工
- 数据构件：被加工的信息
- 连接构件：不同部分的组件连接起来
软件架构处理算法与数据结构之上关于整体系统结构设计和描述方面的问题。
# 架构建模
设计软件架构首要是如何表示软件架构，即如何对软件架构建模。软件架构分类：
- 【常用】结构模型：以构件、连接件和其他概念刻画结构。
- 框架模型：与结构模型类似，不关注细节更侧重整体的结构
- 【常用】动态模型：作为结构模型和框架模型的补充，主要研究系统的行为演化。
- 过程模型：研究构造系统的步骤和过程，通常遵循某些过程脚本的结果。
- 功能模型：由一组功能构件按照层次组成，下层向上层提供服务。是一种特殊的框架模型。
## 4+1视图模型
- 逻辑视图：主要支持系统功能需求，将系统分解为一系列的功能抽象，可通过对象模型/类图来描述。
- 进程视图：侧重系统运行特性，例如系统性能和可用性。
- 开发视图：也称模块视图，侧重于软件模块的组织和管理。可通过系统输入输出关系模型图和子系统图描述。
- 物理视图：考虑软件映射到硬件，解决系统拓扑结构，系统安装和通信问题。
- 场景视图：最重要的需求抽象，可以用文本或图形表示。
> 逻辑视图和开发视图描述系统的静态结构，进程视图和物理视图描述系统的动态结构。
> 管理信息系统通常采用逻辑视图和开发视图，实时控制系统通常采用进程视图和物理视图。
# 架构风格
架构风格是描述应用中系统组织方式的惯用模式，定义了用于描述系统的术语表和一组构件系统规则。
## 经典架构风格
管道/过滤器风格：每个构件都有一组输入和输出。构件读取输入的数据流，经过内部处理后，产生输出的数据流。
面向对象风格：通常数据表示方法和操作被封装在一个抽象的数据类型或对象中。这种风格的构件是对象或者数据类型的实例。
基于事件的隐式调用：系统中构件注册事件，当事件被触发，系统会自动调用该事件中注册的所有构件。
分层系统：组成一个层次结构，每一层为上层提供服务，并作为下层的客户。
仓库系统及知识库：？
C2风格：通过连接件绑定在一起的按照一组规则运作的并行网路。
## C/S风格
C/S架构可以是二层，也可以是三层。
二层C/S架构：基于资源不对等，且为实现共享提出来的。由数据服务器，客户机应用程序和网络组成，以实现数据和应用分布到多个处理机上。——简单理解：数据库管理系统
三层C/S架构：在二层C/S架构基础上，增加了应用服务器，将原先处理逻辑放到应用服务器中，客户机应用程序只做表示渲染，数据服务器只做数据读写。三层C/S架构需要注意各层之间的通信效率。

|      | C/S二层架构一   | C/S二层架构二   | C/S三层架构 |
| ---- | ---------- | ---------- | ------- |
| 服务器2 |            |            | 数据层     |
| 服务器1 | 数据层<br>逻辑层 | 数据层        | 逻辑层     |
| 客户机  | 表示层        | 逻辑层<br>表示层 | 表示层     |
B/S架构：是三层C/S架构的一种实现，在客户机上利用浏览器作为表示渲染，应用程序存储与Web服务器上。
### 正交软件架构
正交软件架构由组织层和线索的构件构成。层是具有相同抽象的构件组成，线索是完成不同层次功能的构件组成。不同线索中构件之间没有相互调用，那么这个结构就是正交的。优点：
- 结构清晰易于理解：由于线索功能相互独立，不进行相互调用，结构简单清晰。
- 易修改，可维护性强
- 可移植性强
### 消息总线架构
基于层次消息总线（HMB），支持构件的分布和并发，构件之间通过消息总线进行通信。


