## 协议分层

OSI/RM 7层协议：
- 应用层
- 表示层
- 会话层
- 传输层
- 网络层
- 数据链路层
- 物理层

TCP/IP 4层协议：
- 应用层：包括表示层和应用层
	- SMTP：简单邮件传输协议
	- SNMP：
- 传输层：包括传输层和会话层，==传输层所有服务都包含端口号==
	- TCP：传输控制协议，可靠的、面向连接的、全双工的传输
	- UDP：不可靠的、无连接的，可以保证进程通信，速度快
- 网络层
	- IP：根据目的IP提供网络间路由能力
	- ARP：地址解析协议，动态将IP转换成MAC地址
	- RARP：反地址解析协议，动态将MAC地址转换为IP地址
	- ICMP：网络控制管理协议，发送差错消息
	- IGMP：网络组管理协议，发送路由广播
- 网络接口层：大致对应但不包含物理层和数据链路层，只定义了网络接口层作为物理层的接口规范

在TCP/IP所有服务都需要端口号，并且将端口号+IP地址称为socket（插槽：
- SMTP使用的TCP端口=25
- POP3使用的TCP端口=110
- DNS使用的UDP端口=53
- WWW使用的TCP端口=80
- FTP使用的TCP控制端口=21，TCP数据连接端口=20

## IPv4

- 概念：互联网上的唯一地址标识，IP地址由4个字节（32位二进制）数字，可被分为4段每段8位最大数值255（2^8-1），为了方便记忆采用十进制表示（例如192.168.1.1）。
- 分类：IP地址可被划分2部分，一部分网络号，一部分主机号，根据该划分可分为A、B、C、D、E类地址。
	- A类地址：最前面1位为0，后面7位表示网络号，剩余24位表示主机号；可表示126（2^7-1-1）个A类网络（去掉全0），2^24-2个A类主机（去掉全0和全1）适合大型网络规模。
	- B类地址：最前面2位是10，后面14位表示网络号，剩余16位表示主机号；B类地址第一段介于128~191，可表示2^16-2个B类主机地址，适合中等网络规模。
	- C类地址：最前面3位是110，后面21位表示网络号，剩余8位表示主机号；C类地址第一段介于192~223，可表示2^8-2个C类主机地址，适合小型网络规模。
	- D类地址：最前面4位是1110，不区分网络号和主机号的保留地址，通常用于广播协议。
	- E类地址：最前面5位是11110，不区分网络号和主机号的保留地址。

> 主机号全为1则为广播地址，主机号全为0则为本地网络；网络号全为0则后面的主机号表示本地网络，网络号全1和32位全1的地址为保留地址。

子网：是指一个组织中相连的网络设备的逻辑分组；用于区分管理网络。
掩码：是32位的二进制数，包括网络域和主机域，可与网络号和主机号对应，用1表示网络域，用0表示主机域；用于划分子网。
例如某个IP地址为176.68.160.12/22，则表示使用22位作为网络地址，主机地址就占10位，此子网的主机数可以有2^10－2个，该IP地址是个B类地址，掩码为255.255.252.0（前22位为1，后10位为0）

## IPv6

IPv6有16字节（128位二进制）数字。特点：
- 更大的地址空间
- 更小的路由表
- 增强广播协议及对流的支持
- 增强安全性

虚拟局域网网络（VLAN）由一些主机、交换机和路由器组成的网络，它可以跨越物理界限，属于同一逻辑广播域。

## 通信设备

多路复用：多个信号在一个物理信道上传输，降低电缆安装和维护成本。
- 频分复用（FDM）：多路信号通过不同频率载波调制到同一信道传输，载波频率是正交的，传输时间是重叠的；可传输模拟和数字信号，是现代模拟通信最主要的方式，。
- 时分复用（TDM）：在同一信道按照时间段分片轮流传输不同信号，每一个时间片一个信号独立占用，传输时间是分开的；适合传输数字信号。

### 传输介质

- 有线传输介质：双绞线、同轴电缆、光纤等
- 无线传输介质：微波、红外线、激光等，抗干扰差

### 网路设备

网卡（NIC）：网络适配器，工作于数据链路层，收发帧数据。
集线器（HUB）：工作于物理层，收集多个端口传来的数据帧并广播出去。
中继器（转发器）：工作于物理层，用于信号增强。
网桥（Bridge）：工作于数据链路层，连接两个网段进行数据链路层协议转换。
交换机：通常工作于数据链路和物理层，相当于多端口的网桥。也有三层交换机工作在网络层，多层交换机工作在传输层。
路由器：工作在网络层，根据地址寻找目的地路径。
网关（协议转换器）：是网络层以上的中继系统。用网关连接两个不兼容的系统要在高层进行协议转换。
调制解调器：工作于物理层，永远忽信号变换（模拟信号变换成数字信号，或者把数字信号变换成模拟信号）。

